Admirable ouvrage que ce livre que Gilles Picq vient de consacrer aux brasseries parisiennes: Les Brasseries parisiennes de l'avant-siècle (1870-1914).

C'est une véritable balade historico-gastronomique et culturelle qu'il offre à son lectorat. Arrondissement par arrondissement, l'historien retrace la vie et la place des brasseries parisiennes. Entre 1870 et 1914, si le nombre de cafés-concerts chute de la centaine à la cinquantaine, celui des débits de vin atteint les 18.000. Il y a 3.000 restaurants, autant de commerces de vin traiteurs, et plusieurs centaines de brasseries. Impossible de toutes les retenir, il n'en a gardé dans cette balade parisienne que 200 symboliques et représentatives de ce Paris perdu –l'auteur signale par un signe distinctif les restaurants qui existent encore aujourd'hui.

Le livre rappelle que Paris est alors centrée autour de quelques arrondissements: les six premiers sont les plus importants; des percées s'opèrent vers les IXe, XVIIIe et XIVe; le reste des quartiers demeure alors à la périphérie, les gares jouant un effet majeur dans cette évolution.